מתרגם: meir gabay
מבקר: Sigal Tifferet
אדבר היום על אחד
הנושאים האהובים עלי
והוא: מדע המוח של השינה
עכשיו, יש את הצליל הזה
(שעון מעורר)
אהה, זה עבד
צלצול שהוא באופן כה נואש מוכר לרובנו,
וכמובן זהו הצליל של שעון מעורר.
ומה שהצליל הנורא, האיום הזה עושה
הוא להפסיק את אחד התהליכים ההתנהגותיים החשובים ביותר
שאנו חווים, וזהו השינה.
ואם הנכם אנשים ממוצעים,
36 אחוז מחייכם יוקדשו לשינה,
כלומר, אם תחיו עד גיל 90,
אז 32 שנים מחייכם יוקדשו רק לשינה.
מה ש-32 השנים הללו אומרות לנו
זה ששינה חשובה ברמה מסויימת.
ועדיין, רובנו, לא חושבים פעמיים על נושא השינה,
אנחנו פוסלים אותו על הסף.
אנחנו פשוט לא חושבים על שינה.
והיום אני רוצה
לשנות את השקפתכם,
לשנות את התפיסה והחשיבה שלכם על שינה
ובמסע אליו אקח אתכם,
אנחנו צריכים לחזור בזמן.
"תהנו מהטל הכבד כדבש של תרדמה."
למישהו יש רעיון מי אמר את זה?
"יוליוס קיסר" של שייקספיר
ובכן, הרשו לי להציג בפניכם עוד כמה ציטוטים
"הו שינה, הו שינה עדינה, האומנת הרכה של הטבע,
איך הפחדתי אותך?"
שוב שייקספיר, מ -- לא אומר -
"המחזה הסקוטי" [תיקון: הנרי ה-4 חלק 2]
(צחוק)
מאותה תקופה:
"שינה היא שרשרת מוזהבת
שקושרת יחד את הבריאות וגופנו."
מאוד נבואי, מאת תומאס דקר,
מחזאי נוסף מתקופת המלכה אליזבת.
אך אם נקפוץ 400 שנה קדימה,
טון הדיבור על השינה משתנה בצורה מסויימת.
ציטוט של תומאס אדיסון, מתחילת המאה ה-20.
"שינה היא בזבוז זמן פושע,
ומורשת מימי המערה שלנו". באנג.
(צחוק)
ואם נקפוץ בחזרה אל שנות ה-80, חלקכם
אולי זוכר את דברי מרגרט ת'אצ'ר
אשר אמרה, "שינה זה לנמושות."
וכמובן יש את הידוע לשמצה -- מה שמו? --
גורדון גקו, מ-"וול סטריט" אמר,
"כסף אינו ישן לעולם."
מה אנחנו עושים במאה ה-20 בקשר לשינה?
ובכן, כמובן, אנחנו משתמשים בנורה של תומאס אדיסון
כדי לפלוש אל הלילה, ואנחנו מאכלסים את החשיכה,
ובתהליך האיכלוס הזה,
התייחסנו לשינה כמחלה, כמעט.
התייחסנו אליה כאל אויב.
במקרה הטוב, אני מניח, אנחנו סובלים את הצורך לישון,
ובמקרה הרע רבים מאתנו חושבים על שינה
כעל מחלה אשר צריך למצוא לה תרופה.
והבורות שלנו בנושא השינה היא די רצינית.
למה זה ? למה אנחנו נוטשים את השינה במחשבותינו?
ובכן, זה בגלל שאתם לא עושים הרבה
בזמן השינה, כך נראה.
אתם לא אוכלים, אתם לא שותים,
ואתם לא עושים סקס.
טוב, רובנו בכל מקרה.
ולכן זה --
סליחה. זה בזבוז מוחלט של זמן, נכון? טעות.
למען האמת, שינה היא חלק חיוני מאוד לביולוגיה שלנו,
ומדעני מוח מתחילים לחקור מדוע
השינה כה חשובה.
אז בואו נעבור למוח.
עכשיו, הנה לנו מוח.
זה נתרם על ידי מדען למדעי החברה,
הוא אמר שהוא לא יודע מה זה,
או איך להשתמש בזה, אז --
(צחוק)
סליחה.
אז לוויתי אותו. אני לא חושב שהוא שם לב. אוקיי.
(צחוק)
הנקודה שאני מנסה להעביר היא שכאשר אתם ישנים,
הדבר הזה לא נכבה.
למעשה, אזורים מסויימים במוח פעילים יותר
במצב שינה מאשר במצב עירות.
עוד דבר שמאוד חשוב בשינה
הוא שהשינה אינה מתרחשת רק במבנה אחד במוח,
אלא במובן מסוים פועלת כמו רשת,
ואם נהפוך את המוח על גבו --
אני אוהב את קצה חוט השדרה הזה כאן --
הדבר הזה כאן הוא ההיפותלמוס,
ומתחתיו יש המון מבנים מעניינים,
בין השאר השעון הביולוגי.
השעון הביולוגי אומר לנו מתי טוב להיות ערים,
ומתי טוב לישון,
ומה שהמבנה הזה עושה הוא לתקשר
עם כל שאר האזורים בהיפותלמוס,
ההיפותלמוס הצדי, הגרעין הונטרו-לטרלי פרה-אופטי.
כל אלו משתלבים ומתחברים
לגזע המוח כאן.
גזע המוח מתחבר הלאה
ושוטף את קליפת המוח, האזור המקומט להפליא שיש כאן,
עם נוירוטרנסמיטורים המשאירים אותנו ערים
ובעצם יוצרים את התודעה שלנו.
אם כך שינה מתרחשת מתוך הרבה
אינטראקציות שונות בתוך המוח,
ולמעשה, השינה נדלקת ונכבית
כתוצאה מטווח גדול של אינטראקציות אשר יש כאן.
אוקיי. אז לאן הגענו?
אמרנו ששינה מסובכת
ושהיא לוקחת 32 שנה מתוך חיינו
אבל לא הסברתי מה משמעות השינה,
אז למה אנחנו ישנים?
ובוודאי לא יפתיע אתכם
שבקרב המדענים, אין לנו קונצנזוס.
ישנם עשרות רעיונות שונים העוסקים בסיבה לשינה,
אני אציג שלושה מהם.
הראשון הוא רעיון השיקום,
והוא די אינטואיטיבי.
למעשה, כל מה ששרפנו במשך היום
אנו משחזרים, מחליפים ומשפצים במשך הלילה.
ואכן, כהסבר,
הוא חוזר לאריסטו,
כך שזה, מה, 2,300 שנים אחורה.
זה נכנס ויצא מהאופנה.
זה אופנתי בימינו כי נמצא
שבתוך המוח, יש המון גנים
שמופעלים רק בזמן השינה,
וגנים אלו קשורים לשחזור
ולמסלולים מטבוליים.
אז יש תמיכה טובה לתאוריית השחזור.
מה לגבי שמירת אנרגיה?
שוב, כנראה מחשבה אינטואיטיבית.
אתם ישנים כדי לחסוך בקלוריות.
אבל כשעושים את החישובים,
זה לא ממש עובד.
אם אתם משווים אדם
שישן בלילה, או שנשאר ער ולא זז הרבה,
חסכון האנרגיה בשינה הוא בערך 110 קלוריות ללילה.
עכשיו, זה בערך שווה ללחמנייה עם נקניקייה.
עכשיו, הייתי אומר שלחמניה עם נקניקייה
זה החזר דל יחסית לתהליך כה
מסובך ותובעני כמו שינה.
אז אני פחות משתכנע מהרעיון של שימור אנרגיה.
אבל אל הרעיון השלישי אני די נמשך,
והוא עיבוד במוח וגיבוש זכרון.
מה שאנחנו יודעים הוא, שאם אחרי שניסיתם ללמוד משימה,
ואתם בחסך שינה,
היכולת ללמוד את המשימה הזו מתרסקת.
זה באמת נחלש במידה ענקית.
אז שינה וגיבוש זיכרון הם חשובים מאוד.
אולם, אנו לא רק מניחים את הזיכרון
ואז שולפים אותו.
התגלית המלהיבה היא
שהיכולת שלנו לחשוב על פתרונות חדשים
לבעיות מסובכות מוגברת מאוד בעזרת שנת לילה.
למעשה, מעריכים כי היכולת מוגברת פי שלושה.
שנת לילה מגבירה את היצירתיות שבנו.
ומה שנראה שקורה, זה שבמוח
החיבורים העצביים החשובים,
הקשרים הסינפטיים החשובים,
מתחברים ומתחזקים,
בעוד שאלה שפחות חשובים
נוטים לדעוך ולהיות פחות חשובים.
אוקיי. אז היו לנו עד עכשיו שלושה הסברים למה אנו ישנים,
אני חושב שהדבר החשוב שיש להבין הוא
שהפרטים משתנים, ושאנחנו כנראה ישנים בגלל הרבה סיבות.
אך שינה היא אינה מותרות.
אי אפשר להתייחס אליה כבדרך אגב.
אני חושב ששינה הייתה בעבר משולה לשדרוג
ממחלקת תיירים למחלקה עסקית.
זה אפילו לא שדרוג ממחלקת תיירים למחלקה ראשונה.
הדבר הקריטי שחשוב להבין הוא
שאם אתם לא ישנים, אתם לא עפים,
למעשה, אתם לעולם לא תגיעו לשם,
ומה שמדהים בקשר לרוב החברה שלנו כיום
הוא שכולנו נמצאים בחסך שינה מייאש.
אז בואו נסתכל על חסך שינה.
מגזרים ענקיים של החברה נמצאים בחסך שינה,
ובואו נסתכל על מודד השינה שלנו.
אז בשנות ה-50, מידע אמין אומר לנו שרובנו
קיבלנו כשמונה שעות שינה בלילה.
בימינו, אנחנו ישנים שעה וחצי עד שעתיים פחות מזה כל לילה,
אז אנחנו בליגת ה "שש וחצי שעות שינה בלילה".
לבני נוער, זה יותר חמור, הרבה יותר חמור.
הם צריכים תשע שעות שינה בשביל תפקוד מלא של המוח,
ורובם, בלילה לפני לימודים,
מקבלים רק חמש שעות שינה.
זה פשוט לא מספיק.
אם אנחנו חושבים על מגזרים אחרים בחברה שלנו, הזקנים,
אם אתה זקן, אז היכולת שלך לישון ברצף
נפגעת במידת מה, ורובם ישנים, שוב,
פחות מחמש שעות בלילה.
עובדים משמרות. עבודה במשמרות היא יוצאת דופן,
אולי 20 אחוז מהאוכלוסיה העובדת,
והשעון הביולוגי אינו משתנה בהתאם לדרישות
של עבודה בלילה.
הוא נעול על אותו מחזור של אור-חושך כמו אצל כולנו.
אז כשעובד המשמרות המסכן חוזר הביתה
ומנסה לישון במשך היום, עייף נואשות,
השעון הביולוגי אומר - "תתעורר. זה הזמן להיות ער."
אז איכות השינה שאתה מקבל כעובד משמרות לילה
היא בדרך כלל מאוד ירודה, ושוב היא באזור החמש שעות שינה.
ויש, כמובן, עשרות מיליוני אנשים
אשר סובלים מג'ט-לג.
למי כאן יש ג'ט-לג?
טוב, אלוהים ישמור.
טוב, תודה רבה מאוד על זה שאתם לא נרדמים
בגלל שזה מה שהמוח שלכם חושק בו.
אחד הדברים שהמוח עושה הוא
להתענג על מיקרו-שינה,
זו הירדמות לא מכוונת,
ולמעשה אין לכם שום שליטה עליה.
עכשיו, מיקרו שינה יכולה להיות מעט מביכה,
אבל יכולה להיות גם קטלנית.
מוערך כי 31 אחוז מהנהגים
נרדמים לפחות פעם אחת על ההגה בחייהם,
ובארה"ב, הסטטיסטיקות די טובות:
100,000 תאונות על כביש מהיר
קושרו עם עייפות,
חוסר עירנות והירדמות על ההגה.
מאה אלף בשנה. זה מדהים.
ברמת פחד אחרת,
אנחנו צוללים אל תוך אסון צ'רנוביל
וגם כמובן למעבורת החלל צ'לנג'ר,
אשר באופן טראגי התפרקה.
ובחקירות אשר בוצעו לאחר האסונות האלו,
נמצא ששיקול דעת ירוד
כתוצאה מעבודה בשעות נוספות
ומעייפות וחוסר עירנות,
היוו חלק גדול מהסיבה לאסונות אלו.
אז כשאתם עייפים, ואתם חסרי שינה,
הזכרון שלכם ירוד, היצירתיות שלכם דלה,
הנטייה שלכם לאימפולסיביות מוגברת,
ובאופן כללי יש לכם שיקול דעת ירוד.
אבל חבריי, זה הרבה יותר גרוע מזה.
(צחוק)
אם אתם בעלי מוח עייף,
המוח חושק לעשות דברים אשר יעירו אותו.
אז סמים, ממריצים, וקפאין מייצג
את הממריץ המועדף אצל רוב העולם המערבי.
רוב היום אתם מתודלקים בקפאין,
ואם אתם מוח עייף ממש שובב, ניקוטין.
וכמובן, אתם מתדלקים את מצב הערנות
בעזרת ממריצים אלו,
ואז כמובן כאשר מגיעה השעה 11 בלילה,
ואז המוח אומר לעצמו "אה, טוב למעשה,
אני צריך לישון עוד מעט.
מה עושים עם זה שאני מרגיש לגמרי ערני?"
ובכן, כמובן, אז ניגשים לאלכוהול.
עכשיו אלכוהול, לטווח הקצר, אתם יודעים, פעם או פעמיים,
יכול להועיל מאוד להרגעה קלה,
הוא יכול להקל את המעבר לשינה.
אבל מה שאתם חייבים להיות מודעים אליו
הוא שאלכוהול לא מספק שינה.
ביולוגית הוא מחקה שינה. הוא מרגיע אתכם.
אז למעשה הוא פוגע בחלק מהעיבוד הנעצבי
אשר מתרחש בתהליך גיבוש הזכרון
ושליפת הזכרון.
אז זה צעד אקוטי לטווח-קצר,
אבל אלוהים ישמור, אל תתמכרו
לאלכוהול כדרך להירדם כל לילה.
חוסר בשינה קשור גם לעלייה במשקל.
אם אתם ישנים חמש שעות או פחות כל לילה,
אז יש לכם סיכוי של 50 אחוז להיות שמנים מאוד.
מה הקשר?
ובכן, נראה שחוסר בשינה מגביר את שחרורו
של ההורמון גהרלין, הורמון הרעב.
גהרלין משוחרר. מגיע למוח.
המוח אומר - "אני צריך פחמימות"
ואז מה שהוא עושה זה לחפש פחמימות
בעיקר סוכרים.
אז הנה הקשר בין עייפות
לבין הנטייה המטבולית לעלייה במשקל.
לחץ. אנשים עייפים לחוצים באופן מאסיבי.
ואחד הדברים המאפיינים לחץ, כמובן,
זה אובדן זכרון,
שזה מה שהיה לי עכשיו בעצם.
אבל לחץ זה הרבה יותר מזה.
אז אם אתם עייפים באופן אקוטי, זו לא בעיה חמורה,
אבל לחץ מתמשך
הקשור לחוסר בשינה -- זאת כן בעיה.
אז מתח מתמשך מוביל לדיכוי חיסוני,
אז לאנשים עייפים יש נטייה גבוהה מאוד להיות חולים,
ויש מחקרים טובים מאוד אשר מראים
שלעובדי לילה, למשל, יש שיעור גבוה של סרטן.
רמות גבוהות של לחץ מזרימות גלוקוז לתוך מחזור הדם.
גלוקוז נהיה חלק דומיננטי בכלי הדם
ולמעשה אתם מפתחים אי סבילות לגלוקוז.
וכתוצאה סכרת מסוג 2.
מתח מגדיל מחלות לב וכלי דם
כתוצאה מהעלאת לחץ הדם.
אז יש אוסף גדול של דברים אשר קשורים לאובדן שינה
שהם יותר מאשר מוח מעט פגוע,
וזה המקום שאני חושב שרוב אנשים חושבים
שחסך שינה נמצא.
אז בשלב זה בשיחתנו, זה זמן טוב לחשוב,
ובכן, אתם חושבים שבכללי אתם מקבלים מספיק שינה?
הרימו ידיים.
מי מרגיש שהוא מקבל מספיק שינה?
או. טוב נו, זה די מרשים.
טוב. אנחנו נדבר יותר מאוחר על הטיפים שלכם.
אז רובנו, כמובן, שואלים את השאלה,
"ובכן, איך אני יודע אם אני ישן מספיק?"
ובכן, זה לא כ"כ מסובך.
אם אתם צריכים שעון מעורר כדי לצאת מהמיטה בבוקר,
אם לוקח לכם הרבה זמן לקום מהמיטה,
אם אתם צריכים הרבה ממריצים,
אם אתם זועפים, עצבניים,
אם קולגות מהעבודה אומרים לכם
שאתם נראים עייפים ועצבניים,
אז רוב הסיכויים שאתם בחסך שינה.
תקשיבו להם. תקשיבו לעצמכם.
מה אפשר לעשות?
ובכן - זה די מעליב -
שינה למפגרים:
הפכו את חדר השינה שלכם לגן עדן לשינה.
הדבר הקריטי הראשון הוא להפוך אותו לחשוך ככל האפשר,
וגם שיהיה מעט צונן. מאוד חשוב.
למעשה, תפחיתו את כמות החשיפה לאור
כחצי שעה לפני שאתם נכנסים למיטה.
אור מגביר את העירנות שלנו ומעכב שינה.
מה הדבר האחרון שרובנו עושים לפני השינה?
אנחנו עומדים בשירותים באור מאסיבי
מסתכלים במראה ומצחצחים שיניים.
זה הדבר הגרוע ביותר שאנו יכולים לעשות
לפני שאנחנו הולכים לישון.
כבו את הטלפונים הסלולריים. כבו את המחשבים.
כבו את כל הדברים האלו שמעוררים את המוח.
נסו לא לשתות קפה מאוחר מדי ביום,
הכי אידיאלי זה לא אחרי ארוחת צהריים.
עכשיו, אמרנו שצריך להפחית את החשיפה לאור לפני השינה
אבל חשיפה לאור בבוקר
עוזר מאוד לכוון את השעון הביולוגי למחזור האור-חושך
אז נסו להיות חשופים לאור הבוקר.
הקשיבו לעצמכם.
האטו. תעשו את הדברים האלה שאתם יודעים
שירגיעו אתכם
אל הטל הכבד כדבש של התרדמה.
אוקיי. אלו היו עובדות. אז מה עם כמה מיתוסים?
בני נוער הם עצלים. לא. יצורים מסכנים.
יש להם נטייה ביולוגית
ללכת לישון מאוחר ולקום מוקדם, אז עזבו אותם בשקט.
אנחנו צריכים 8 שעות שינה בלילה.
זה ממוצע. חלק מהאנשים צריכים יותר. חלק מהאנשים צריכים פחות.
ומה שאתם צריכים לעשות זה להקשיב לגופכם.
אתם צריכים את הכמות הזאת או שאתם צריכים יותר?
פשוטו כמשמעו.
אנשים זקנים צריכים פחות שינה. לא נכון.
דרישות השינה אצל זקנים אינן פוחתות.
למעשה, השינה נקטעת ונעשית פחות חזקה,
אך דרישות השינה אינן פוחתות.
והמיתוס הרביעי הוא,
מי שהולך לישון מוקדם ומתעורר מוקדם
יהיה אדם בריא, עשיר וחכם יותר.
ובכן זה לא נכון בכל כך הרבה מישורים.
(צחוק)
אין שום, ולו לא ראיה אחת המעידה שלקום מוקדם
וללכת לישון מוקדם יגרום לך להיות עשיר.
אין שום הבדל במצב הסוציואקונומי.
מנסיוני, ההבדל היחיד בין
אנשי בוקר ואנשי ערב
הוא שאלה הקמים מוקדם בבוקר
נורא מרוצים מעצמם.
(צחוק ומחיאות כפיים)
אוקיי. ובחלק האחרון, בדקות האחרונות,
מה שאני רוצה לעשות הוא להחליף הילוך
ולדבר על כמה תחומים חדשים במדעי המוח,
והוא הקשר בין בריאות נפשית,
מחלות נפשיות והפרעות שינה.
כבר 130 שנה אנחנו יודעים שבמחלות נפשיות קשות,
תמיד, תמיד קיימות הפרעות שינה,
אך לרוב התעלמו מכך.
בשנות ה-70, כשאנשים שוב התחילו לדבר על זה,
הם אמרו - "כן, ובכן, ברור שיש הפרעות שינה
לחולי סכיזופרניה, זה בגלל שהם על תרופות אנטי-פסיכוטיות.
אלו התרופות האנטי-פסיכוטיות אשר גורמות להפרעות השינה האלו."
ומתעלמים לחלוטין מהעובדה שמאה שנים קודם לכן,
הידיעה על הפרעות שינה הייתה לפני שניתנו תרופות פסיכוטיות.
אז מה קורה פה?
הרבה קבוצות, קבוצות מסויימות חוקרות
מצבים כמו דכאון, סכיזופרניה ודו-קוטביות,
ומה שקורה במושגים של הפרעות שינה.
יש לנו מחקר גדול אשר פירסמנו בשנה שעברה על סכיזופרניה,
והנתונים היו יוצאים מן הכלל.
באותם אנשים הסובלים מסכיזופרניה,
רוב הזמן, הם היו ערים במשך הלילה
וישנו במשך היום.
קבוצות אחרות הראו שאין להם כלל דפוסי שינה בני 24 שעות.
השינה שלהם רוסקה לחלוטין.
וחלק מהם לא הצליחו לווסת את השינה באמצעות מחזור האור-חושך.
הם התעוררו יותר ויותר מאוחר
מלילה ללילה. השינה רוסקה.
אז מה קורה פה?
והחדשות המרגשות הן
שמחלות נפשיות ושינה לא סתם קשורות
אלא הן מחוברות פיזית בתוך המוח.
רשתות העצבים במוח שגורמות לשינה נורמלית,
ואלו שגורמות לבריאות
נפשית - חופפות.
ומה הראיה לכך?
מוטציה בגנים החיוניים
ליצירת שינה נורמלית,
שינוי שלהם,
שם אנשים בסיכון לבעיות נפשיות.
ובשנה שעברה פרסמנו מחקר
אשר הראה שגן הקשור לסכיזופרניה
העובר מוטציה, משבש גם את השינה.
אז יש לנו ראיה למנגנון לחפיפה בין
שתי המערכות החשובות האלו.
דברים נוספים עלו מהמחקרים האלו.
הדבר הראשון הוא שהפרעת שינה קודמת
למחלות נפשיות מסויימות.
וראינו שלצעירים וצעירות
בעלי סיכון גבוה לפתח הפרעה דו-קוטבית,
יש כבר הפרעות שינה
לפני כל אבחנה של דו-קוטביות.
ממצא נוסף שעלה מהמחקר הוא שהפרעות שינה
למעשה עלולות להחמיר,
ויכולות להפוך מחלות נפשיות לחמורות יותר.
הקולגה שלי דן פרימן השתמש במגוון חומרים
אשר ייצבו שינה והפחיתו פרנויה
לאותם צעירים בכ-50%.
אז מה יש לנו?
יש לנו, בקשרים האלו, דברים מרגשים מאוד.
במונחים של מדעי המוח, בהבנה
של מדעי המוח על שתי מערכות אלו,
אנחנו מתחילים להבין איך גם שינה
וגם מחלות נפש נוצרות ומווסתות בתוך המוח.
הדבר השני הוא שאם אנחנו יכולים להשתמש בשינה
ובהפרעות שינה כסימני אזהרה מקדימים,
אז יש לנו הזדמנות להתערב.
אם אנחנו יודעים שאותם אנשים פגיעים,
אפשר לתת התערבות מוקדמת.
והדבר השלישי, שאני חושב שהוא המרגש ביותר,
הוא שאנחנו יכולים לחשוב על מרכזי השינה בתוך המוח
כמטרה טיפולית חדשה.
לייצב את השינה של אותם אנשים פגיעים,
אנחנו בהחלט יכולים לשפר את בריאותם,
וגם להקל על חלק מהתסמינים המחפירים של מחלות נפש.
אז תנו לי רק לסיים.
מה שהתחלתי להגיד הוא, קחו את השינה ברצינות.
הגישות שלנו כלפי שינה כל כך שונות
מאלה של העידן הטרום-תעשייתי,
כשהיינו כמעט עטופים בשמיכת פוך.
בעבר הבנו אינטואיטיבית את חשיבות השינה.
וזו אינה התייפיפות חסרת משמעות.
זה חלק פרגמטי לבריאות שלנו.
אם תישנו טוב, תחול עלייה בריכוז,
בקשב, בקבלת ההחלטות, יבצירתיות, בכישורים חהברתיים ובבריאותכם.
שינה מפחיתה את מצבי הרוח ורמת הלחץ שלכם,
את רמות הכעס והאימפולסיביות,
את הנטייה לשתות ולקחת סמים.
ונסיים באמירה
שהבנה של מדעי המוח של השינה
באמת מעלה את המודעות בנוגע לדרך בה אנו חושבים על
חלק מהסיבות למחלות נפשיות,
וללא ספק מספקת לנו דרכים חדשות
לטפל במצבים מחלישים אלו.
ג'ים בוצ'ר, סופר הפנטזיה, אמר,
"שינה היא אלוהים. לך תסגוד."
וואני יכול רק להמליץ לכם לעשות זאת.
תודה רבה על ההקשבה.
(מחיאות כפיים)